El primer patrón del que hablaremos
es el "patrón de estrategia".
Se trata de un patrón de comportamiento que
ayuda a organizar el código en clases separadas
que pueden interactuar entre sí.
Empecemos con la definición técnica: El patrón
de estrategia define una familia de algoritmos,
encapsula cada uno de ellos
y los hace intercambiables.
Permite que el algoritmo varíe independientemente
de los clientes que lo utilizan.
Si eso tiene sentido para ti, ¡felicidades!
¡Te toca enseñar el resto del tutorial!
Vamos a intentarlo de nuevo.
Ésta es mi definición: El patrón de estrategia
es una forma de permitir que parte de una clase se
reescriba desde el exterior.
Hablemos de un ejemplo imaginario
antes de empezar a codificar.
Supongamos que tenemos un PaymentService
que hace un montón de cosas...
incluyendo el cobro a la gente a
través de la tarjeta de crédito.
Pero ahora, descubrimos que
necesitamos utilizar esta misma clase
para permitir que la gente
pague a través de PayPal...
o a través de un tesoro pirata,
que suena más divertido.
En cualquier caso, ¿cómo podemos hacerlo?
¡El patrón de estrategia!
Permitiríamos pasar un nuevo
objeto PaymentStrategyInterface
a PaymentService y luego lo llamaríamos.
A continuación, crearíamos dos clases
que implementen la nueva interfaz
CreditCardPaymentStrategy y
PiratesBootyPaymentStrategy.
¡Y ya está!
Ahora tenemos el control
de la clase que pasamos.
¡Sí! Acabamos de hacer que parte del código
dentro de PaymentService sea controlable desde fuera.
Teniendo esto en cuenta, vamos
a codificar este patrón.
Ahora mismo, tenemos tres caracteres
que se crean dentro de GameApplication.
Pero el fighter es el que domina.
Para equilibrar el juego, quiero añadir habilidades
de ataque especiales para cada personaje.
Por ejemplo, el mage podrá lanzar hechizos.
Actualmente, la funcionalidad
de ataque es bastante aburrida:
tomamos el baseDamage del personaje y luego
utilizamos esta genial función de Dice::roll()
para lanzar un dado de seis caras
para conseguir algo de aleatoriedad.
Pero cuando un mage lance un hechizo, el
daño que cause será mucho más variable:
a veces un hechizo funciona muy bien, pero...
otras veces hace como pequeños fuegos
artificiales que hacen casi cero daño.
Básicamente, para el mago, necesitamos un código
completamente diferente para calcular el daño.
Entonces, ¿cómo podemos hacerlo?
¿Cómo podemos permitir que un personaje, el
mago, tenga una lógica de daño diferente?
La primera idea que se me
ocurre es pasar una bandera
al constructor del personaje,
como $canCastSpells.
Luego, en el método attack(), añadir una declaración
if para que tengamos ambos tipos de ataques.
Genial... ¿pero qué pasa si un
archer necesita otro tipo de ataque?
Entonces tendríamos que pasar otra bandera y
acabaríamos con tres variaciones dentro de attack().
Yikes. Bien, entonces otra solución podría
ser que subclasificáramos Character.
Creamos un MageCharacter
que extienda a Character,
y luego anulamos el método
attack() por completo.
Pero, ¡maldita sea!
No queremos anular todo attack(),
sólo queremos sustituir una parte.
Podríamos ponernos elegantes moviendo la parte que
queremos reutilizar a una función protegida para
poder llamarla desde nuestra subclase...
pero esto se pone un poco feo.
Lo ideal es que resolvamos los problemas
sin herencia siempre que sea posible.
Así que vamos a retroceder.
Lo que realmente queremos hacer es permitir que
este código sea diferente carácter por carácter.
Y eso es exactamente lo que
permite el patrón de estrategia.
¡Hagamos esto!
La lógica que necesitamos la flexibilidad
de cambiar es esta parte de aquí,
donde determinamos cuánto
daño hizo un ataque.
Bien, el paso 1 del patrón es crear
una interfaz que describa este trabajo.
Voy a añadir un nuevo directorio
AttackType/ para organizar las cosas.
Dentro, crea una nueva clase PHP, cambia el
patrón a "Interfaz", y llámala AttackType.
¡Genial! Dentro, añade un public function
llamado, qué tal, performAttack().
Esto aceptará el $baseDamage del
personaje -porque eso puede ser útil-
y luego devolverá el daño
final que debe aplicarse.
¡Genial! El segundo paso es crear al
menos una implementación de esta interfaz.
Imaginemos que nuestro mage
tiene un ataque de fuego genial.
Dentro del mismo directorio, crea
una clase llamada FireBoltType...
y haz que implemente AttackType.
Luego, ve a "Código -> Generar" -o "comando" +
"N" en un Mac- y selecciona "Implementar métodos"
como atajo para añadir el
método que necesitamos.
Para el ataque mágico,
devuelve Dice::roll(10) 3 veces.
Así, el daño causado es el resultado
de lanzar 3 dados de 10 caras.
Y... ¡nuestro primer tipo
de ataque está hecho!
Ya que estamos aquí, vamos a crear otros dos.
Voy a añadir un BowType...
y pegaré algo de código.
Puedes copiarlo del bloque
de código de esta página.
Este ataque tiene la posibilidad
de hacer daño crítico.
Por último, añade un TwoHandedSwordType...
y pega también ese código.
Este es bastante sencillo: es el
$baseDamage más algunas tiradas al azar.
Estamos listos para el tercer y último paso de
este patrón: permitir que una interfaz AttackType
pase a Character para que podamos
utilizarla a continuación.
Así que, literalmente, vamos a añadir un nuevo
argumento: private -por lo que también es una propiedad-,
con el tipo de interfaz AttackType (para que
podamos permitir que se pase cualquier AttackType
) y llamarlo $attackType.
A continuación, elimina este comentario...
porque ahora, en lugar de
hacer la lógica manualmente,
diremos return
$this->attackType->performAttack($this->baseDamage) . ¡
Y ya hemos
terminado! Nuestra
claseCharacter aprovecha ahora
el patrón de estrategia.
Permite que alguien ajeno a esta
clase le pase un objeto AttackType,
permitiéndole así controlar sólo una
parte de su código. Para aprovechar
la nueva flexibilidad, abre
GameApplication, y dentro
de createCharacter(), pasa un
AttackType a cada uno de ellos, como
new TwoHandedSwordType() para el
fighter, new BowType() para el archer, y
new FireBoltType() para el mage. ¡Genial!
Para asegurarnos de que no hemos
roto nada, ve a probar el juego. Y...
¡woohoo! ¡
Sigue funcionando! Lo
bueno del "patrón de estrategia" es que,
en lugar de intentar pasar opciones a
Character como $canCastSpells = true para
configurar el ataque, tenemos el control total. Para
demostrarlo, añadamos un nuevo
personaje, un mago arquero: un
personaje legendario que tiene un
arco y lanza hechizos. ¡ Doble
amenaza! Para
apoyar esta idea de tener dos ataques, crea un
nuevo AttackType llamado MultiAttackType. Haz que
implemente la interfaz AttackType y ve a
"Implementar métodos" para añadir el método. En
este caso, voy a crear un constructor en el que
podemos pasar un array de $attackTypes. Para
ayudar a mi editor, añadiré algo de
PHPDoc por encima para señalar que
se trata de un array específicamente
de objetos AttackType. Esta
clase funcionará eligiendo aleatoriamente entre
uno de sus $attackTypes disponibles. Así que,
aquí abajo, diré $type =
$this->attackTypes[] - ¡Ups!
Quería llamar a esto attackTypes con una "s" -
entonces array_rand($this->attackTypes). Devuelve
$type->performAttack($baseDamage). Ya está
Este es un ataque muy personalizado, pero con
el "patrón de estrategia", no hay problema.
En GameApplication, añade el
nuevo carácter mage_archer... y
copiaré el código anterior.
Que esto sea... 75,
9, 0.15. Entonces,
para el AttackType, digamos
new MultiAttackType([]) pasando por new BowType()
y new FireBoltType(). ¡Qué bien! A continuación,
también tenemos que actualizar
getCharacterList() para que aparez ca
en nuestra lista de selección
de personajes. Bien, vamos a
comprobar el nuevo personaje legendario:
Selecciona mage_archer y... ¡oh!
Una impresionante victoria contra
un archer normal. ¿Cómo de
genial es eso? A continuación, vamos a
utilizar el "patrón de
estrategia" una vez más para
que nuestra clase Character sea
aún más flexible. A continuación,
hablaremos de dónde puedes ver el
"patrón de estrategia" en la naturaleza y
qué ventajas concretas nos aporta